---
id: tao-yuan-ming-chou-liu-chai-sang-qiong-ju-gua-ren-yong
title: 酬刘柴桑
author: 陶渊明
authorSlug: tao-yuan-ming
dynasty: 魏晋
dynastySlug: weijin
titlePinyin: chou2 liu2 chai2 sang1
authorPinyin: tao2 yuan1 ming2
dynastyPinyin: wei4 jin4
canonicalPoemId: 328177
canonicalAuthorId: 11635
tags:
  - 秋天
  - 隐居
  - 田园
  - 生活
  - 诗词
---

## 正文

- 穷居寡人用，时忘四运周。

- 门庭多落叶，慨然知已秋。

- 新葵郁北牖，嘉穟养南畴。

- 今我不为乐，知有来岁不？

- 命室携童弱，良日登远游。

## 拼音

- qiong2 ju1 gua3 ren2 yong4 ， shi2 wang4 si4 yun4 zhou1 。

- men2 ting2 duo1 luo4 ye4 ， kai3 ran2 zhi1 yi3 qiu1 。

- xin1 kui2 yu4 bei3 you3 ， jia1 sui4 yang3 nan2 chou2 。

- jin1 wo3 bu2 wei4 le4 ， zhi1 you3 lai2 sui4 bu4 ？

- ming4 shi4 xie2 tong2 ruo4 ， liang2 ri4 deng1 yuan3 you2 。

## 注释

酬（chóu）：答谢，酬答，这里是指以诗相答的意思。用诗歌赠答。
刘柴桑：即刘程之，字仲思，曾为柴桑令，隐居庐山，自号遗民。
穷居：偏僻之住处。
人用：人事应酬。
四运：四时运行。
周：周而复始，循环。
门庭：闾里内的院落。门原作“榈”，底本校曰“一作门”，今从之。
葵（kuí）：冬葵，一种蔬菜。
郁（yù）：繁盛貌。
牖（yǒu）：原作“墉”，城墙也，高墙也，于义稍逊。底本校日“一作牖”，今从之。和陶本亦作“牖”。
穟（suì）：同“穗”，稻子结的果实。
畴（chóu）：田地。
不（fǒu）：同“否”。
室：妻室。
童弱：子侄等。
登远游：实现远游。

## 译文

偏僻的居处少有人事应酬之类的琐事，有时竟忘记了一年四季的轮回变化。
巷子里、庭院里到处都是树木的落叶，看到落叶不禁发出感叹，才知道原来已是金秋了。
北墙下新生的冬葵生长得郁郁葱葱，田地里将要收割的稻子也金黄饱满。
如今我要及时享受快乐，因为不知道明年此时我是否还活在世上。
吩咐妻子快带上孩子们，乘这美好的时光我们一道去登高远游。

## 赏析

《酬刘柴桑》作于东晋义熙十年（414年）秋天，时陶渊明五十岁。这年秋天，刘柴桑下庐山来拜访陶渊明，相互作诗和唱，陶渊明于是作下《酬刘柴桑》。

《酬刘柴桑》前两句“穷居寡人用，时忘四运周”说没有什么人与他来往，所以他有时竟然忘了四季的节序变化。然事实并非如此，诗人正是在知与不知中感受生命的意趣。之后吟道：“空庭多落叶，慨然知已秋。新葵郁北墉，嘉穗养南畴。今我不为乐，知有来岁不？命室携童弱，良日登远游。”此八句所写与前两句恰好相对，时忘四运与叶落知秋，多落叶与葵穗繁茂，甘心穷居与择日远游，此数者意象矛盾，却展现了时间的永恒性与生命的暂时性。由忘时乃知穷居孤寂落寞；而枝头飘然而至的落叶，乃知秋天的到来，生命的秋天亦在浑然不觉中悄悄来临；墙角的新葵、南畴的嘉穗，虽暂时茂盛繁荣却犹似生命的晚钟难得长久，从而暗示生命的荣盛行将不再。因此诗人在穷居忘时之际又察其生命飞逝，择良日作此远游折射出生命的亮色。“今我不为乐，知有来岁不？”一句没有对来岁未知的恐怖，但有尽享今朝的胸襟。诗人情绪的宛转之变与物的荣悴之态，不能忘世的感慨之忧与对生命的达观之乐，交织成多层次的意义。
诗中以隐居躬耕的自然乐趣和人生无常的道理来酬答刘柴桑，在淳朴祥和之中，诗篇流露着田园生活的乐趣。这首小诗共十句，虽然比较简短，然而它内容醇厚。在写法上也比较独特，撇开与对方问答一类的应酬话，只写自己的感受、抱负与游兴，显得十分洒脱别样。在遣词造句上，粗线条的勾勒，并着墨点染，使全诗呈现出古朴淡雅的风格，又洋溢着轻快明朗的感情。
